정민우
1차 현장컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
정민우
딸기
(설향)
þ 양액(3,600)
□ 토양(    )
þ 단동
□ 연동
þ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
부부
0
□ 경유
□ 등유
□ 지열
þ 기타
(전기온수난방팬) 
□ 없음
□ 신재생에너지
□ 탄산(CO2)
þ 양액
□ 보광
þ 기타 (근권난방)
□ 없음
þ 국산(린캔패스트)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2022. 11. 29(14:15~15:15)
þ  작목재배
þ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 서범석
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 단동 220평 5동
 * 별도로 부친의 온실단지가 인근에 있어 전체 규모가 4000평 정도
환경제어시스템
- 단동재배온실 : 마그마 환경제어, 육묘온실 : 그린랩스
- 활용시기가 달라서 사용목적에 적합한 환경제어 관리가 필요(저온, 고온, 차광 등)
작물재배관리
- 환경관리는 환기와 난방설정치를 작물 생육상황에 맞추어 수정할 계획이지만, 현재까지는 
큰 무리없이 재배관리가 가능함
- 작물 재배 관리시 빈번한 개폐 동작을 피하여 작물 스트레스를 경감시키듯이 관리하여 생
산성을 높이고 있음
농가의견
- 육묘기 근관부를 키우기 위해 노력한 결과 정식후에도 생육이 왕성하고 수확량이 높으며 
품질도 우수함
기타
- 전체적인 시설 환경 모니터링 집중화가 필요함
조
치
사
항
환기설정
- 맑은날 일출후 1시간에 25℃에 강제환기후 20℃ 유지 
- 환기와 탄산가스농도 관계를 보면서 환기 간격 설정
난방설정
- 초저녁 8, 심야 10℃, 조조가온 없음
- 맑은날 RTR적용하여 야간온도 1℃ 높여 생산성을 증대시키는 전략 권장
배지 EC, pH
- 급액 EC 1.2, pH 6.0
- 배액 EC 1.2-1.4, pH 5.8-6.2
- 급액시간 : 일출후 1시간 – 일몰전 2시간
배지(토양)
관리
- 배지수분함유율 정보를 활용하여 근권 생육에 제한이 걸리지 않는 수분 범위로 급배액관
리하고 있음
환경관리
- 작물 생육상황과 광, 온도, 습도 데이터를 분석하여 환기, 난방, 급액 등 설정치를 수정하
면서 양호하게 관리하고 있음 -> 유동팬 작동 여건, 시간 범위 등에 대한 구체적 가이드
라인 제시
- 탄산가스 시비 필요성을 느끼지 못함 -> 현재까지 생산성, 품질에 큰 차이가 없음
작물관리
- 적엽을 6-8엽으로 관리하고 있으며, 적화작업 위주로 관리 
- 꽃받침 괴사가 발생하고 팁번 증상이 약간 발생 -> 광합성 증진, 증발산 촉진을 위한 환
경관리 방법 설명
- 하우스 방향이 동서방향으로 되어 있어 온실내 베드의 좌, 우측 작물 생육, 수확기 차이가 
심한 상황임
병해충관리
- 주기적인 응애 방제에 노력
- 위황병이 초기에 발생하였으나 조기 제거와 동수화제 관주로 해결
시설관리
- 온실 단지가 2개로 나누어져 있어 관리가 불편함. - 스마트팜 사업을 통하여 통합관제 모니터링시스템 구축이 필요함


- 60 -